# «ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВРЕМЕНИ РАБОТЫ ПРИКЛАДНЫХ ПРОГРАММ»

## Цели работы
1. Изучение методики измерения времени работы подпрограммы.
2. Изучение приемов повышения точности измерения времени работы
подпрограммы.
3. Изучение способов измерения времени работы подпрограммы.
4. Измерение времени работы подпрограммы в прикладной программе.


## Процедура измерения времени выполнения программы
1. Пусть задана величина допустимого значения погрешности и её тип (относительная и/или абсолютная точность). Если требуется удовлетворить только абсолютной точности измерения, то п.2. данной процедуры пропускается.
2. Относительная точность преобразуется в абсолютную. Для этого необходимо любым способом оценить время выполнения программы. Далее выполняется п.3.
3. На компьютере, где будет выполняться измерение времени, оценивается степень загрузки процессора другими процессами. Если степень загрузки процессора высока, то выбирается таймер времени процесса, в противном случае выбирается произвольный таймер, например, из списка таймеров в п. «Способы получения показаний некоторых таймеров». Выбранный таймер должен обеспечивать требуемую точность измерения времени, иначе см. п.4.
4. Если доступные таймеры не могут обеспечить необходимую точность измерения из-за малой величины измеряемого интервала времени, увеличение точности измерения можно достигнуть следующим образом. Программа многократно запускается в цикле, и измеряется общее время выполнения этого цикла. Полученное значение времени выполнения цикла делится на число итераций в цикле. Абсолютная погрешность измерения уменьшится пропорционально числу итераций цикла.
5. Измеряется время выполнения программы с использованием приемов из пункта «Приемы уменьшения влияния посторонних факторов на время выполнения прикладной программы», затем проверяется качество измерения в п.6.
6. Если по условию измерения времени программы требовалось обеспечить абсолютную точность, то полученное время является результатом измерения, в противном случае полученное измерение времени считается новым оценочным временем выполнения программы, для которого ещё раз вычисляется требуемая абсолютная точность из заданной относительной. Если новая абсолютная точность выше, чем точность выбранного таймера, то выполняется возврат к п.3 с новым оценочным временем выполнения программы.

